sta avendo un successo veramente straordinario, il numero delle richieste che sono disponibili
e molto elevato e credo che ne possa avere una ricaduta importante, è un elemento strutturale
del processo di crescita sul quale siamo fortemente impegnati.
Abbiamo una grande attenzione verso i processi dell'innovazione tecnologica in generale,
quindi abbiamo collegamenti con il MUST, abbiamo con quelle università, ho fatto un'esperienza
molto interessante, abbiamo messo insieme tutte le università del sud, le principali,
il Lecce, Catania, Palermo, Napoli, dove vi devo dire ci sono delle eccellenze assolutamente
straordinarie, ho chiamato a partecipare a queste riunioni anche il rettore dell'Università
di Milano con il quale abbiamo sviluppato delle esperienze molto buone e abbiamo detto
perché non possiamo cercare di fare qualcosa di analogo a quello che abbiamo fatto già,
sperimentato e vissuto in maniera positiva e vi assicuro che mettendo assieme le università
principali e le imprese che possono essere interessate a fare degli investimenti nei
settori della tecnologia e non solo nel meridione d'Italia si possono creare delle
opportunità abbastanza significative.
L'innovazione quindi è un processo che va assolutamente cavalcato, io mi auguro davvero
che nell'ambito del DPF si possa prevedere gli spazi adeguati al processo dell'innovazione
perché solamente contando su quello si può consolidare in maniera strutturale la crescita.
Ci sono naturalmente una serie di altre iniziative, Spalanzani ha cennato al problema delle aree
dismesse, abbiamo creato una task force al nostro interno, abbiamo affidato una persona
che conosce molto bene il territorio, Borghini, stiamo firmando, se non abbiamo già tecnicamente
firmato con la confartigianato questa convenzione che prevede appunto la possibilità di utilizzare
le aree dismesse nella maniera migliore possibile, abbiamo una varietà di situazioni che ovviamente
sono le più complicate del mondo ma siamo disponibili ad approcciarle con un approccio
molto pragmatico, al limite comprando le aree, intestandocela direttamente e destinandole
poi ai progetti che ci saranno presentati. Abbiamo fatto una serie di incontri sia con
Confindustria che con il sindacato per confrontare le nostre idee su questi progetti, credo che
abbiamo la possibilità di trovare delle linee di intesa sulle quali si possa lavorare nell'ambito
del progetto di sviluppo del Paese, è chiaro che alla base di tutto, tutto ciò però si
realizza in maniera positiva se poi in definitiva noi creiamo le condizioni strutturali per
riuscire ad essere attrattivi dal punto di vista degli investimenti, io credo che poi
la nostra capacità di funzionare si misurerà dalla nostra capacità di aver attratto investitori
internazionali i quali siano portati a venire ad investire nel sud dell'Italia piuttosto
che in Spagna o in Grecia o in altri posti esotici di questo tipo. Per far ciò bisogna
creare le condizioni strutturali, certamente formazione e innovazione sono dei processi
fondamentali ma molti dei temi che sono stati indicati oggi, la flessibilità del lavoro,
la fiscalità, una fiscalità che potrebbe per esempio partire dal sud per essere poi
introdotta in tutte le altre e in tutte le società del Paese e che sarebbero probabilmente
compatibili con le esigenze dell'Unione Europea, sono dei temi importanti sui quali
dobbiamo porre rimedio e credo che il discorso che è stato fatto oggi vada nella direzione
delle cose giuste, quindi dovremmo insistere e impiegare molte risorse per cercare di realizzarle.
Io ringrazio Di Capo, siccome non prendiamo la parola dopo l'intervento del Presidente
Amato, non abbiamo l'intenzione di fare una conclusione del nostro incontro, però
volevo dare un'assicurazione a Guidi, la mia impressione è che se voi avete capito
mi sembra che sia accolto e anche da quella di Guidi, e cioè le ragioni di questo nostro
intervento e la novità di questo nostro incontro, la presenza di tre dei nostri segretari e
dei segretari dei nostri partiti, Dini non poteva esserci, Mastella non lo so, ma l'artefatto
che esprimono la desione che questa non è un'iniziativa soltanto della parte economica
dei partiti eccetera, ma c'è una desione dietro, c'è una volontà che è ovviamente
in appoggio all'azione di governo, cioè il governo che in questo periodo che resta della
legislatura intende fare sicuramente nella linea che Guidi indicava, cioè le cose fattibili
e concrete, noi vogliamo dare il massimo di contributo sia a livello parlamentare, anche
a livello di idee e di proposte e misurarci perciò ovviamente con il governo in termini
totalmente collaborativi e perciò di appoggio con le altre parti della maggioranza eccetera
e dall'altra parte però pregostituire anche questo che può essere un orientamento politicamente
importante come mi sembra che Di Capo abbia accolto. Noi vi ringraziamo sinceramente per
la presenza, ciò che abbiamo ascoltato è soprattutto l'approfondimento di quello che
abbiamo anche presentato e gli eventuali ritorni come Guidi o chiunque altro intenda
dare sui testi che saranno oggetto per noi di iniziative concrete e vi diamo già anche
un appuntamento per l'autunno dove invece tenderemo a fare questo intervento di carattere
più sociale come abbiamo indicato, cioè sulle tematiche sempre connesse ad aspetti economici
eccetera ma che hanno un impatto forte in particolare il mezzogiorno a me sembra molto
importante quello che Di Capo ha detto rispondendo anche in parte a Spallanzani, cioè attenzione
che ci sono talvolta delle cose che il Governo, il Parlamento fa e che non sempre sono adeguatamente
note dove dicevo sulle leggi e sulle successioni, lo dico su questo, colpa anche nostra che
non siamo capaci di dirle abbastanza bene però l'utilità di questi incontri è anche
in qualche modo quello di far sapere questo. La parola al Presidente del Consiglio che
è una giornata positiva perché non è una giornata di cupio di soldi, diciamo che è
una giornata di cupio facendi, poi dal facendi altre cose possono venire fuori e insomma è
una giornata nella quale più voci del centro-sinistra parlano insieme, questo è un altro elemento
molto importante perché è vero che essere insieme significa riuscire a ridurre il numero
delle voci che parlano e che più voci parlano qualunque cosa dicono più è la confusione
che emerge, questo è un dato vero, ce lo dicono i sondaggi, ma non c'è bisogno dei sondaggi,
a volte ci facciamo dire dai sondaggi che quando piove in genere la gente apre l'ombrello,
questo lo si riesce ormai a sapere gratis, più si riesce ad essere univoci, più si riesce
a parlare con una sola voce, più si riesce ad eliminare differenze che contano meno
rispetto a punti di convergenza che contano di più, più si dà forza a quello che si
dice. Nessun microfono riesce a raccogliere più voci quando parlano insieme. Sulla registrazione
di solito chi riprende la registrazione scrive non comprensibile e passava...
Non tutti hanno le stesse idee, le dovremo mettere a punto e dovremo uniformare le nostre
proposte affinché in Parlamento il Centrosinistra intero parli con una sola voce, in Parlamento,
c'è chi dice riduciamo tutte le aliquote, ho sentito Puoti dire riduciamole con particolare
riferimento alla famiglia, c'è chi dice riduciamo quelle che riguardano i redditi più bassi
siano di famiglia o non di famiglia, ma nell'anno di grazia 2000 stiamo parlando di ridurre,
non di aumentare. Ecco, questo lo dovremmo avere presente per
rendersi conto del cammino che abbiamo fatto. E una volta che avremo raggiunto come di sicuro
raggiungeremo l'intesa se sarà questa quella che cercheremo e penso che lo faremo ai fini
del nostro lavoro in Parlamento, il più della finanziaria sarà fatto e forse non serviranno
neanche tutti i giorni che i regolamenti parlamentari assegnano alla finanziaria.
Questo mi colpì già lo scorso anno, io mancavo dalle finanziarie da alcuni anni e ricordo
che quando le facevamo all'inizio degli anni 90 il tempo ci voleva tutto, quella cosa chiamata
sessione di bilancio che è in pratica un terzo dell'anno parlamentare vero perché sarebbe
un quarto perché è un trimestre, ma di fatto è un terzo, un trimestre come ben sappiamo.
E beh, avevamo difficoltà a starci dentro perché era tanta la tensione e la difficoltà
che il Parlamento incontrava nell'allocare sacrifici, perché di questo si trattava,
nel ridurre questo maledetto fabbisogno che sembrava uno di quei pupazzetti che ti tornano
sempre su appena appena smetti di fare di pressione sulla testa, tu gli facevi pressione
con una finanziaria e quello zacche te ritornava su e allora tu dopo con quella dopo a tirarlo
giù e tirarlo giù erano ticchette che mettevi e trasferimenti agli antilocali che riducevi,
tasse che aumentavi eccetera e il tempo ci voleva tutto, ora la finanziaria non è più
quel dramma epocale, l'annuncio della finanziaria era l'annuncio delle manifestazioni, contro
che? Contro la finanziaria e partivano, c'erano partiti che vivevano in funzione delle manifestazioni
che si potevano fare contro la finanziaria, che venivano organizzate prima di conoscerla,
perché tanto si sa cos'è la finanziaria, la finanziaria è così, è contro e quindi
bisogna essere contro la finanziaria, erano già belle pronte, il 30 settembre non era
ancora uscito il comunicato dei Consigliamenti e già c'erano le manifestazioni, a priorismo
si potrà dire, però espressione comunque di un clima, l'aspettativa che la finanziaria
sarebbe stata fonte di dissenzi sociali in ragione di un'allocazione ritenuta da alcuni
non equa dei sacrifici che imponeva. Oggi allochiamo i benefici, era l'ora si potrà
dire, certo era l'ora, ma era un'ora che poteva anche arrivare in ritardo o arrivare
diversamente o arrivare e questo lo dobbiamo riconoscere. Romano Prodi prese il Governo
del Paese in un momento in cui non era detto che in tre anni e mezzo si sarebbe arrivati
a questo punto, ha lasciato il Governo avendo portato l'Italia nell'Euro, il che significa
che comunque tre quarti del lavoro delle finanziarie era stato fatto e ora proseguendo quel lavoro
siamo al punto di allocare. I dissenzi se ci sono sono esclusivamente su questo. Ecco
vorrei che lo ricordassimo che siamo a questo e che quindi il nostro atteggiamento deve
essere legato alla diversa qualità dell'allocazione che ci troviamo a dover fare, che naturalmente
per la politica non è meno difficile, perché la politica si trova in fondo davanti a un
problema per certi versi simile a quello precedente, perché laddove non alloca crea
la sensazione comunque del sacrificio, non toglie ma priva del beneficio che invece va
ad altri, per la politica quindi è una scelta non facile, è una scelta che dobbiamo fare
avendo d'occhio le priorità così bene indicate qui stamattina. Il mestiere della politica
è saper trovare priorità coerente con una visione del futuro auspicabile e possibile
del Paese. Ora qui non c'è il minimo dubbio che le nostre priorità debbono essere a questo
comunque sta intervenendo nella nostra economia in modo da consentirle grazie alla stabilità
di assorbire progressivamente un enorme tasso di disoccupazione che abbiamo accumulato e
che cicli brevi di sviluppo in nessun caso sono in grado di assorbire e in modo da avere
il tempo di immettere il numero più ampio di italiani e di italiane nelle prospettive
di promozione economica e sociale che una fase di sviluppo intenso può generare. Quindi
il nostro è un problema di competitività forte e permanente della nostra economia e
di inclusione economica e sociale nei benefici dell'economia futura del numero più ampio
di italiani dove inclusione significa due cose, inclusione di chi non avendo un lavoro
dovrà avere l'opportunità di trovarlo e inclusione di chi avendo un lavoro di bassa
di formazione e di conoscenza che gli possano servire per crescere nelle proprie aspettative
e nelle proprie possibilità di lavoro. Questo a dirla in sintesi con il mezzogiorno come
vigilato speciale a questi fini perché è il mezzogiorno l'area del Paese nella quale
è disperantemente ancora elevato il numero di coloro che lungi dal porsi il problema
di crescere nella scala lavorativa hanno il problema di entrarci e questo è uno dei temi
cruciali. Qui è chiaro che dobbiamo attrezzare adeguatamente la nostra economia sotto tutti
i profili. È chiaro che esiste un problema di costi ed è chiaro che esiste un problema
di regole ma è chiaro anche che la competitività del nostro sistema dipende dalla sua capacità
di irrorare tutti i terminali di questo ampio e articolato sistema di piccole imprese con
nuove tecnologie, con infrastrutture capaci di eliminare le diseconomie esterne, di rendere
il sistema qualitativamente più competitivo. E qui non vorrei che si aprisse ma sono convinto
che non sarà così un dialogo tra sordi, dove da una parte si mette in luce soltanto
il problema dei costi e dall'altra si dice non è solo problemi di costi. Questo lo dico
e insisto a dirlo perché è bene che chi rappresenta l'industria, oltre che chi rappresenta il governo,
lo ponga all'industriale italiano il problema a un miglioramento qualitativo del sistema
industriale italiano perché per una serie di ragioni delle quali non è peraltro interamente
colpevole nel modo più assoluto l'industriale italiano è indotto a vedere soltanto nella
riduzione di costi la fonte della sua maggiore competitività, fa parte della sua storia,
io l'ho detto più volte nella mia vita, delle rigidità dalle quali è stato progressivamente
sovraccaricato il sistema industriale italiano, vedere come naturale propulsore della maggiore
competitività la liberazione da queste rigidità. Io non gli do torto ma gli dico attento perché
noi quando anche riusciamo a ridurre queste rigidità e a ridurre questi costi saremo
sempre circondati da concorrenti che allo stesso livello qualitativo producono costi più bassi.
E quindi questa corsa all'indietro sul piano dei costi è una corsa che lasciata a sé stessa non
può bastare per essere realmente competitivo. Ciò che ti rende realmente competitivo è abbattere
quegli enormi costi opportunità che ancora tu sopporti perché stai in un mondo tecnologicamente
arretrato e quindi mantieni mansioni, funzioni, modelli organizzativi il cui personale tu non
dovresti pagare di meno ma che non dovresti avere in quella formula organizzativa che ti impedisce
di usufruire dei benefici chiamati della nuova economia o quant'altro. Non c'è nulla che mi porti
a pensare che l'imprenditore italiano sia sordo rispetto a questo, non è affatto sordo. L'importante
che senta questa musica e che non senta soltanto la vecchia musica altrimenti una questione che
riguarda l'intero avanzamento del Paese lui la vivrà come una questione che riguarda lui e il
sindacato, lui e i livelli salariali e non altro. L'imprenditore sa benissimo che più cresce la
del lavoro più è lui pronto a pagare un salario più alto e come se lo paga un salario più alto,
ma non c'è neanche bisogno di chiederglielo. Guardiamola l'economia reale, guardiamoli i dati
che Gianni Biglia felicemente ci sforna ormai ogni giorno, ma come mai c'è un'enorme quantità
di lavoratori a tempo indeterminato che si spostano da un'impresa all'altra, sono loro che decidono
di spostarsi perché vengono pagati perché hanno conoscenza, perché hanno qualificazione. Ma
questo lo sanno anche i ristoratori che un pizzaiolo oggi ci vuole l'ira di Dio per pagarlo
perché sono rari quelli che fanno la pizza buona. Ed il problema a livelli qualitativi adeguati non
esiste neanche nel senso che si crea un mercato del lavoro addirittura paritario con una pressibilità
gigantesca. Perché diavolo io devo avere come mia unica priorità, una priorità che in realtà
affiancata a quella del miglioramento qualitativo del mio sistema mi porta a livelli di produzione,
a processi produttivi che mi rendono ben più competitivo e dove pagare salari alti sarà
il naturale risvolto del valore aggiunto che mi producono quei lavoratori, pagherosa salari bassi,
coloro che assolvono a manzioni non qualificate. L'ho esposta in modo un po' unilaterale,
però la dobbiamo avere presente tutti. Noi stiamo facendo lo sforzo massimo che sia mai
fatto in Italia per ridurre i costi burocratici. Io vorrei che quelli i quali amano qualunque cosa
accada in Germania o in Francia immediatamente dire dovremmo fare come che guardassero le tabelle
dell'Ox sul sulle rigidità burocratiche. Nelle tabelle dell'Ox la posizione dell'Italia è tra
i paesi del G7, non tra i paesi dell'Ox stessa, tra i paesi del G7, come risultati ottenuti nella
riduzione dei costi burocratici, i permessi, le licenze, eccetera eccetera. Molto meglio di altri
paesi. Il che non significa che siamo nell'Eden, non lo vedo affatto così. Ancora lavoro ce n'è da
fare, però su questa parte si sta lavorando e si sta lavorando con efficacia. E io sarei contento
che la maggioranza di questo si facesse portatrice, con il legittimo orgoglio di chi ha un prodotto
da vendere al proprio elettorato, perché sono queste le cose che noi dobbiamo vendere in realtà.
E sono quattro anni nel corso dei quali questo è venuto accadendo. Noi ora dobbiamo ridurre anche
i costi fiscali. Non c'è dubbio che dobbiamo ridurre anche i costi fiscali. E quella cosa
la stiamo facendo. L'avete firmato il protocollo? Ah, per quello. Lui è di una giusta durezza,
lui continua a dirla come se non ci fosse finché non la vede firmata. Questo ha ragione. Carta
canta. Ma quanto ci lavorate? E ho capito, però è così che ci fregano sempre. La stavano firmando
è un costo burocratico. Ha ragione Enzo Cipolletta, mischiero con lui immediatamente a questo punto.
Io vorrei avere la certezza che questa cosa viene fatta. Ne ho fatto un pezzo del programma
di governo e non possiamo arrivare alla fine di questa fase senza che la cosa sia accaduta,
perché quella che dice Spallanzani, e te lo dico Pierluigi, è una cosa giustissima. E
cioè lui dice giustamente che molte volte la immersione della sommersione, anzi della
impresa meridionale, in particolare quella dell'impresa artigiana, non è dovuta al fatto
che stai vadendo il fisco i contributi come invece altri fanno, perché esiste anche quella ed amato a
sacrosanta ragione. Esiste anche quella. Ma voglio dire, ogni fenomeno ha la sua cura. È sommersa
perché si è collocata inizialmente in certi localacci che ha trovato e ha cominciato a lavorare,
a rendere quei localacci iniziali in cui è rimasta non sono a norma, né igienica,
né di sicurezza, né di tutti gli altri standard che si chiedono per i luoghi di lavoro. Siccome se viene
visitata, viene chiusa, questa sta in sommersione perché se ne sta nascosta lì dentro. Allora lui
dice dateli un locale nel quale possa civilmente stare a norma e quello emerge. E quindi le aree
smesse che sono frequenti nel mezzogiorno potrebbero essere utilizzate per questa
ragione. Si era pensato che Sviluppo Italia potesse, anche perché lui dice, e vorrei che
mi facesse di sì con la testa ancora, che le imprese artigiane sono talmente interessate che
sono pronte a firmare il contratto prima ancora che il locale venga loro assegnato.
Naturalmente ce n'è un'altra di sommersione che altre ragioni. Ne abbiamo parlato più volte,
il Presidente Damato fa una proposta che è interessante, diciamo così, sulla quale merita
lavorare per favorire l'emersione, che implica in sostanza un fatto che lo suggerisce il buon
senso, poi non c'è neanche bisogno di schierarsi politicamente davanti a certe cose. Insomma,
se tu avvicini i costi di chi sta emerso ai costi di chi sta sommerso, a un certo momento
fai venire meno la convenienza alla sommersione. E se tu fai questo, puoi anche usare la mano
forte, cosa che potresti fare sempre, ma in qualche modo sei più motivato ad usare la mano
forte con chi a quel punto rimane in sommersione. Ecco, questo è un discorso sul quale c'è un lavoro
che si può fare, perché un mercato del lavoro senza regole è difficile che venga interamente
accettato e, tuttavia, se vi sono regole che nel mezzogiorno sono vissute da tre lavoratori su
quattro come regole che non li coprono, questo rappresenta un problema. Questo anche il sindacato
lo sa e quindi credo che questo sarà un terreno sul quale si potrà utilmente lavorare. Chiave
del discorso, evidentemente, ai fini della competitività del sistema, sarà quella,
da una parte, di ritornare con grande intensità su ricerca e formazione, dove per una serie di
ragioni il ruolo pubblico è tuttora necessario e non è ludibile. Noi dobbiamo mettere insieme
ricerca pubblica e industria, perché abbiamo fatto in modo negli anni passati che la ricerca
privata quasi si estinguesse, ma ora il nostro potenziale di ricerca, che è largamente,
anche se non esclusivamente nel pubblico, deve lavorare insieme all'industria. Dobbiamo promuovere
l'ingresso delle tecnologie nelle imprese minori, dobbiamo formare il personale alle
tecnologie. Questo a tutti i livelli. Io non mi stancherò di dire che, da una parte,
c'è l'esigenza di consentire a chi non sa di sapere, per non essere escluso socialmente,
ma, dall'altra, tra chi non sa e deve sapere, dobbiamo saper collocare anche i nostri laureati
in economia e in economia aziendale, che spesso non sanno come si organizza un'impresa sulla base
delle nuove tecnologie. E se non lo sanno loro, quell'impresa resterà un'impresa tradizionale e i
suoi computers saranno usati per fare i solitari quando nessuno ci vede. Ma questo diventerà un
uso inesorabile delle nuove tecnologie, che passa dal tempo produttivo al tempo libero.
Questo è lo sforzo direi principale ed è l'asse del lavoro su cui siamo impegnati e su cui è
importante che abbiamo in Parlamento il necessario sostegno. Noi abbiamo sacrificato la ricerca in
questi anni. Oggi è una priorità ineludibile. Nella società della conoscenza non possiamo
lasciare né la finanza della ricerca ai livelli a cui è né la ricerca finanziata nelle condizioni
in cui è, perché stiamo attenti. E lo dico a chi è in Parlamento. Nel momento in cui si
parlerà di un incremento dei fondi per la ricerca, tutti coloro che ne sono oggi finanziati diventeranno
la lobby perché questi aumenti arrivino. Non è detto che i destinatari migliori siano loro.
Non è detto che i destinatari migliori siano loro. A me piacerebbe avere dal Parlamento più
soldi per la ricerca con una sorta di zero budget rispetto all'esistente e poter essere in
Non io che non ne ho le qualità, ma chi ha le qualità di verificare prima dove è che questo
danaro del contribuente è bene che venga speso. Questo è un punto di particolare importanza che
lo voglio segnalare ora prima che l'atmosfera diventi troppo calda e poi si sa quando arrivano
gruppi, poi ciascuno dei gruppi riesce ad avere le sue ragioni, che sappiamo selezionare prima.
Ci sarà la parte fiscale. Su questa è importante che noi portiamo ad un certo momento che è molto
prossimo il centro-sinistra a posizioni unibuche. È chiaro che abbiamo una pluralità di problemi.
È chiaro che tutti non li possiamo affrontare, ma che non possiamo affrontarne neanche uno
solo perché un qualche equilibrio ci vuole. Qui noi avremo famiglie comunque, imprese comunque,
mezzogiorno comunque. Questi tre versanti li avremo e dovremo insieme fare le scelte
più appropriate per questi tre versanti. Lavoriamoci e lavoriamoci bene. Se oggi
dovessimo fare stato alle posizioni di oggi siamo realisti. Già all'interno di quest'area
legittimamente vengono esposti punti di vista parzialmente diversi. Il problema è arrivare
insieme con posizioni unibuche al momento della decisione. Naturalmente se l'autotassazione ci
aiuta, più ci aiuta e meglio è. E più ci aiuta e meglio è, lo dico col cuore più sereno che in
anni passati, perché quando in anni di basso sviluppo si dice oh che bello che le entrate
sono aumentate, si dice la cosa dal punto di vista elettorale più controproducente evidentemente,
perché la reazione legittima del contribuente mi hanno succhiato il sangue ancora una volta e sono
pure contenti e io lo capisco. In anni di crescita, la crescita delle entrate tributarie è più
fisiologicamente accettabile in realtà dall'insieme dei contribuenti. Se l'autotassazione ci aiuta
quindi sarà più facile risolvere al meglio i nostri problemi. In ogni caso è chiaro, e questo
col Presidente Fantozzi ne abbiamo parlato, che noi abbiamo anche un problema di riallocazione di
spesa, appunto più spesa per la ricerca, è spesa da riallocare, ecco più spesa per la sicurezza dei
cittadini, è una spesa da riallocare. Questo lo dobbiamo fare con manovra a carico di altra
spesa, un punto che considero fermo le maggiori entrate si usano per ridurre entrate, se c'è
qualche spesa che dobbiamo aumentare lo facciamo riducendo altre spese, per questo io ho detto fin
dall'inizio che questa è una finanziaria che non ha manovra a fini di fabbisogno, perché il
fabbisogno va a posto da solo, diciamo, col tendenziale, ma può averne bisogno a fini
di riallocazione di spesa perché non intendo mettere maggiori spese a carico delle entrate.
Questo è un principio non sano, è un principio che non dobbiamo applicare, anzi più sono le entrate,
più dobbiamo dare ai contribuenti il senso che gliele restituiamo nelle forme che riteniamo
appropriate e che siccome abbiamo qualche spesa in più da fare dovremo trovare la spesa in meno
sulla quale fare gravare la spesa in più. Se ci sarà un apporto unanime di questa area,
di questi cinque partiti oggi qui presenti, questo sarà un fatto altamente positivo.
Potrebbe darsi che l'economia faccia da pronuba della politica, forse l'intenzione di questi
nostri amici era questa e se era questa era una buona intenzione, un'apprezzabile intenzione.
Poi sapete quanto io in questi mesi abbia cercato di sostenere con tutti i miei argomenti possibili
che il centrosinistra ha bisogno comunque di essere più unito, che non ha senso pensare che
si unisca in un partito, che certo quei reformisti laici e quei reformisti cattolisci,
la cui unica differenza è esattamente nei due aggettivi, hanno tante ragioni per conservare
questi aggettivi, naturalmente, che hanno un senso per la loro vita, ma non vedo la ragion
politica, altre le vedo e le rispetto ma non vedo la ragion politica. In passato la migliore
tradizione che abbiamo in questo dopoguerra, come più volte ha detto Arturo, è quella che portò
alla nascita del centrosinistra, che ebbe molte differenze, ma ci furono tre uomini, Aldo Moro,
Pietro Nenni e Ugo la Malfa, che patirono quel che patirono perché tutto questo crescesse insieme
in anni nei quali i punti di partenza erano così divaricati, ed erano molto divaricati allora,
perché la Malfa aveva dietro di sé, secondo me, lo dico da socialista, la tradizione
ormai più adeguata ai tempi. Nenni lo aveva capito, ma aveva dietro un partito ancora intriso
di massimalismo, mentre Moro aveva dietro ceti sociali che alla sola idea di centrosinistra si
facevano il segno della croce e facevano cose ben peggiori del segno della croce, portavano
quattrini fuori d'Italia, facendosi il segno della croce. Questi uomini ebbero la forza,
la costanza, essendo ciascuno attaccato dal proprio retroterra, ciascuno attaccato quasi
quotidianamente dal proprio retroterra, di mantenere la barra costantemente comune,
perché avevano capito che il destino e l'evoluzione democratica del Paese si
giocava sulla loro capacità di stare insieme e la loro intesa, al di là di quello che emergeva,
era un'intesa fortissima e fortissima se per rimanere, e dettero forza e stabilità alla
democrazia italiana. Diciamo la verità, in quegli anni le evoluzioni possibili del nostro Paese,
una volta esauritosi il centrismo, potevano essere le più diverse, e fu questa compattezza che
questi ebbero in un disegno comune che consenti loro di aprire le strade del Paese ad esperimenti
politici che dopo vennero effettuati e che si fermarono perché chi era entrato nell'esperimento
si ritirò, 1979, perché si ritirò. Ma Moro, la terza fase, l'aveva coraggiosamente iniziata,
non si era fermata. E poi ci fu tutto un seguito che è stato ripreso in questi anni. E allora,
se ci si ricorda che queste tradizioni di riformismo sono state insieme in un momento
così difficile, oggi, per bacco, il momento è